### Prova 1

(1,0) 1) Suponha que n é um número natural positivo. 

É verdade que ⌊n/2⌋ = ⌈½ (n−1)⌉? É verdade que ⌈n/2⌉ − 1 = ⌊½ (n−1)⌋? Justifique.

Não use a tecla `tab`.



Vamos mostrar que as afirmações valem para n par e n ímpar.

Parte1:

Para n  par, vale que

piso(n/2) =  n/2

teto(1/2 (n-1)) = 1/2 * n = n/2

Para n ímpar:

piso(n/2) = (n-1)/2

teto(1/2 * (n-1)) = 1/2 * (n-1) = (n-1)/2

Está provado para todo n natural positivo que a afirmação 1 vale.



Parte 2:



Para n par:

teto(n/2) - 1 = n/2 - 1

piso(1/2 * (n-1)) = 1/2 * (n-2) = (n-2)/2 = n/2 - 1



Para n ímpar:

teto(n/2) - 1 = (n+1)/2 - 1 = (n+1 - 2)/2 = 1/2 * (n-1)

piso(1/2 * (n-1)) = 1/2 * (n-1)

Está provado para todo n natural positivo que a afirmação 2 vale.

Está provado que as duas afirmações são verdadeiras n natural positivo.

***

(2,0) 2) Qual a inversa da função 3 ^lg n ? (Essa função está definida para todo número natural positivo n.) Justifique sua resposta.



Vamos adotar a abreviatura y = 3^lg n. Vamos isolar n e assim obter a função inversa:

lg y = lg (3^lg n)

lg y = lg n * lg 3

lg n = lg y / lg 3

n = 2^(lg y / lg 3)

n = y ^ (lg 2 / lg 3)

n = y ^ log_3{2}


Como y ^ log_3{2} = n, vale que n ^ log_3{2} é a função inversa de 3^lg n

***

(1,0) 3) Suponha que F(n) > n e G(n) > n para todo n ≥ 1. É verdade que F está em Ο(G) se e somente se existem números positivos c, n0 e n ≥ n0 tais que F(n) ≤ c G(n). Justifique.

Não. N deve ser maior igual a n0 para todo n. De acordo com a definição dada, se encontrarmos números positivos c e n0, sendo que n0 >= algum n, então isso implicaria que F está em O(G), o que não é verdade. Devemos encontrar n0 tal que n >=n0 *para todo n*.

***

(6,0) 4)

Escreva um algoritmo de divisão e conquista para encontrar o valor de um elemento máximo de um vetor A[p .. r] de números inteiros.

Parte 2: Seja C(n) o número de comparações entre elementos do vetor que seu algoritmo faz ao receber um vetor de n elementos. Escreva a recorrência que C(n) satisfaz e especifique o valor inicial.



Parte 3: Exiba a solução (exata) da recorrência e prove por indução que essa solução está correta.



Parte1: 

O algoritmo max recebe um vetor A[p...r] e retorna o seu elemento máximo.

``` ol
max(A, p, r):
1. se p = r
2.     devolva A[p]
3. q := piso((p+r)/2)
4. esq := max(A, p, q)
5. dir := max(A, q+1, r)
6. se esq > dir
7.     devolva esq
8. devolva dir
```

Parte2:

C(1) = 0

C(n) = C(teto(n/2)) + C(piso(n/2)) + 1



Parte3:



Vamos supor que n = 2^0, 2^1, 2^2, .... 2^k, onde k = lg n; Com essa suposição, podemos reescrever nossa recorrência como:

C(n) = 2*C(n/2) + 1, ou:

C(2^k) = 2*C(2^(k-1) + 1

Vamos desenrolar a recorrência:

C(2^k) = 2*C(2^(k-1)) + 1

C(2^k) = 2*(2 *C(2^(k-2)) + 1) + 1 
C(2^k) =  2^2 *C(2^(k-2)) + 2^2-1

C(2^k) = 4*(2 *C(2^(k-3)) + 1) + 3

C(2^k) = 2^3*C(2^(k-3)) + 2^3-1

...

C(2^k) = 2^k * C(2^k/2^k)+  2^k - 1; Mas  C(1) = 0, logo

C(2^k) = k - 1, tomando 2^k = n, temos

C(n) = n- 1



Prova por indução em n: se n = 1, a igualdade está satisfeita pois definimos C(1) = 0 e o lado direito da equação vale exatamente 0.

Agora tome n > 1 e suponha, como hipótese de indução, que a igualdade vale se trocarmos n por piso(n/2) e teto(n/2):

C(n) = C(teto(n/2)) + C(piso(n/2)) + 1

C(n) = teto(n/2) - 1 + piso(n/2) - 1 + 1

C(n) = teto(n/2) - 1 + piso(n/2)

Agora vamos separar em casos de acordo com a paridade de n. 

Se n par:

C(n) = n/2 - 1 + n/2

C(n) = n - 1

Se n ímpar:

C(n) = teto(n/2) - 1 + piso(n/2);

Aqui vamos usar o resultado da questão 1 que teto(n/2) - 1 = piso((n-1)/2) e que piso(n/2) = teto((n-1)/2), logo:

C(n) = piso((n-1)/2) + piso((n-1)/2); n-1 é par, logo:

C(n) = 2* (n-1)/2

C(n) = n-1



Como vale que C(n) = n-1 para n par e n ímpar com n > 1, está concluído o passo da indução e provado que C(n) = n-1.

***

(6,0) 5 )Seja S uma função definida sobre os números naturais maiores que ou iguais a 1. Suponha que S(1) = 11 e S(n) = n + S(⌊n/2⌋) para todo n ≥ 2. Prove que S(n) ≥ 2n + 9 − lg n para todo n ≥ 1.



Prova por indução em n: se n = 1, a desigualdade vale:

11 >= 2*1 + 9 - lg(1)

11>= 11

Agora tome n > 1 e suponha como hipótese de indução que S(piso(n/2)) >= 2*piso(n/2) + 9 - lg(piso(n/2))

S(n) = n + S(piso(n/2))

S(n) >= n + 2 * piso(n/2) + 9 - lg(piso(n/2)); Pela questão1, piso(n/2) = teto((n-1)/2)

S(n) >=  n + 2 * teto((n-1)/2) + 9 - lg(piso(n/2))

S(n) >= n + 2 * (n-1)/2 + 9 - lg(piso(n/2)); -lg(piso(n/2)) >= -lg(n/2) (n = 2, 3, 4...)

S(n) >= n + n - 1 + 9 - lg(n/2)

S(n) >= 2*n + 8 - lg(n/2)

S(n) >= 2*n + 8 -lg(n) + lg(2)

S(n) >= 2*n + 8 -lg(n) + 1

S(n) >= 2*n - lg(n) + 9



Portanto, a desigualdade está correta.

***

(4,0) 6)



Considere o algoritmo MÁXIMO, que calcula o valor de um elemento máximo de um vetor A[1 .. n]. Suponha que A[1 .. n] é uma permutação aleatória uniforme de 1 .. n e seja X a variável aleatória que dá o número de execuções da atribuição max := A[i] no algoritmo. Quanto vale Pr[X = n]? 
 Parte 2: Quanto vale Pr[X = 1]?



Parte 1

De todas as n! permutações de A[1..n] igualmente prováveis, só há 1 permutação na qual X = n (A está ordenado). Assim, Pr[X = n] = 1/n!

Parte2

X = 1 é um evento associado às instâncias do problema nas quais o máximo de A está em A[1]. Temos (n-1)! permutações de A nas quais o máximo está em A[1]. Portanto, Pr[X = n] = (n-1)!/n!, logo, Pr[X = n] = 1/n

